Super.
Nou, eh welkom allemaal bij de 19e werkgroep van Federatieve Toegangsverlening alweer.
Ehm, de agenda heb ik vorige week rondgestuurd.
Ehm, dus deze week een eh presentatieagenda.
Dus we beginnen zos gelijk met de welkomst en kennismaking.
zie ik geen nieuwe gezichten behalve onze presentator die eh mag ik straks wel uitgebreid introduceren.
Ehm, nou, en dan is verder eh dus een presentatie over ODRL evaluatie via FORCE van eh van Wout Slabbinck van de Universiteit Gent.
Eh daar heb ik 35 minuten voor staan. Eh kan eventueel nog wat uitlopen.
En daarna hebben we een eh agenda item eh over de feedback voor het Authorization Decision Log.
Eh die is eh ja, richting Logius voor beheer. Dus daar is akkoord voor en vanuit zijn beheersrol waren ze aan het voorbereiden op de consultatie.
En toen heeft Tim van der Lippe daarnaar gekeken. Eh die heeft heel veel ervaring ook met de dataverwerkingen.
Die had een eh aantal observaties die nou wel wat wat impact kunnen hebben op de structurering van zowel de standaard als het log.
Dus die willen we ook even bespreken, zodat we de consultatie hopelijk alsnog snel kunnen starten.
En daar heb ik eh 15 minuten voor gereserveerd en 5 minuten planning vervolg. Ik denk dat dat ruim is. Eh maar we dus laten we ook gewoon de ruimte voor de presentatie houden.
Ehm. Even terug naar het scherm. Ja.
Nou, nog even voor de de introductie van de presentatie. Eh dus eh volgens mij vorige sessie,
ja, vorige sessie alweer, hebben we gekeken naar eh het gebruik van ODRL voor de de BRB. Eh we zijn in een bredere zin zijn we aan het voor sorteren om ons toegangsbeleid op basis van ODRL te modelleren.
En één van de punten die we daarin eh ontdekten was oh ja, hoe hoe evalueren we ODRL en hoe moeten we daaraan kijken? In welke mate is dat al mogelijk? In welke mate is dat eh wenselijk? Moeten we dat altijd verplichten?
En ook een stukje eh over hoe kunnen we ODRL visualiseren?
Nou, Wout van de Universiteit Gent heeft daar al een eh ik weet niet hoe lang, maar al een redelijke tijd eh onderzoek naar gedaan. Eén van de ontwikkelaars van het FORCE framework.
En eh heeft ook een stukje dus met de presentatie van ODRL gewerkt. Dat is de kern van het onderzoek van wat hij heeft gedaan.
En daar is eh gelukkig Wout is eh bereid geweest om daar een presentatie voor voor te bereiden.
En eh nou, hij is dus ook eh waarschijnlijk de grootste ODRL expert van ons allemaal.
Dus ook eh ja, staat ook beschikbaar om allerlei vragen en verduidelijkingen te bieden waar nodig.
Wout.
Ja, eh dank u voor de introductie.
Ehm, ik ga dan denk ik eh direct proberen eh mijn slides te delen.
En ehm
ik ga expliciet zeggen dat ge bepaalde documenten niet kunt zien.
Of zeggen dat als ge eh ehm uw uw data krijgt van iemand,
dat ge daarna ook verplicht zijt om die te verwijderen.
Met enkel permissies kunt ge dat niet uitdrukken, maar met obligaties wel.
En dan kunt ge dus eigenlijk meer algemene eh wetteksten eh proberen te vertalen naar eh usage policies.
Eh hoe kunnen we dat dan eh te werk stellen? Wel, eh binnen ODRL kunnen we dat doen.
Dus open ODRL staat dus voor het Open Digital Rights Language.
En dat is eigenlijk een een standaard eh die eh afgeklopt is in 2018.
Met eigenlijk de focus om die policies te kunnen neerschrijven.
Eh dat was de focus van die ehm standaardisatieproces.
Eh en dat wilt ook zeggen dat dat de de de standaardisatie zover gaat.
Ehm verder ehm is er ook nog de community group dat zich bezighoudt met het verder werken.
Kijken hoe dat we eh de limitaties of enkele problemen of of verduidelijking kunnen geven.
De community group zit samen om dan ook specificaties, demo's, workshops, allerhande te organiseren, zodat mensen ook
ehm daaraan kunnen eh allez, makkelijker kunnen begrijpen wat het allemaal inhoudt.
En iedereen is ook altijd vrij om die te joinen. Ehm dat is een open community group binnen het eh W3C.
Eh ze specificeren ook verschillende best practices en profielen om bijvoorbeeld een profiel daarbij wilt eigenlijk gewoon zeggen dat
als het niet compleet gedefinieerd staat in ODRL, dat ge iedereen zijn eigen profiel kan maken zodat het specifiek voor de use case ook gewoon eh kan werken.
Met bepaalde acties of eh constraints binnen de taal, zodat het makkelijker mogelijk maakt.
En ehm dat is grosso modo zo de de de de eh eerder overview kant van ODRL.
Maar wat kunnen we dan eigenlijk hoe hoe ziet het er dan concreet uit?
Wel, eh het belangrijkste rond een ODRL policy is eigenlijk eh de regels zelf.
En een regel, zoals eerder al gezegd, kan dus drie vormen hebben.
Het kan oftewel een permissie, een prohibition of een obligatie eh zijn.
Wat dat dus wil zeggen is kunt ge iets, mocht ge iets juist niet of moet ge iets doen.
Eh en dat gaat dan over wie, de party in kwestie.
Ehm mag welke actie dan uitvoeren over welke resource, welke asset is dat in ODRL termen.
En ehm daar kunt ge ook nog heel veel constraints aan toevoegen en dat zorgt ervoor dat we juist zaken kunnen limiteren in tijd.
Als voorbeeld is er dan een policy eh uitgedrukt dan eh om om eigenlijk te zeggen van kijk, ge moogt ge moogt deze contactinformatie eh wel zien.
Mijn eh maar dat is enkel als er een bepaalde doel aan meegegeven, een bepaalde purpose.
Als die doel niet voorhanden is, dan zal die geen eh geen toegang krijgen voor die eh informatie.
Nu, ehm ik heb al even vermeld daarnet dat ehm
de standaardisatie van ODRL, dat dat gaat over het expressiveness, om eigenlijk die policies te kunnen maken.
Eh helaas, ehm om te evalueren heeft ODRL dat niet gestandaardiseerd.
Dat was een bewuste keuze in die tijd.
Persoonlijk ga ik er nu niet meer akkoord, maar goed, ik was nog geen onderzoeker dan. Ik zat nog eh op de universiteit, dus ik kon daar ook niets aan aan toebrengen.
Eh maar dat wilt dus zeggen dat als iemand vraagt van kijk, ik geef jullie de ODRL policy en wat input, dus een vraag om om wat toegang te hebben.
Het component dat zou moeten berekenen of dat die actie eh mag gebeuren is niet gestandaardiseerd, met als gevolg dat iedereen zijn die op dit moment met ODRL aan het werken is, zijn eigen oplossingen heeft.
Wat dat minder ideaal is als de know-how, de deterministische manier om dat te doen, is er dus niet.
Dus wat hebben wij ehm binnen onze groep dan eh naar gekeken is, wel, wij hebben een eerste eh plaats een ODRL evaluator die de eh gemaakt.
En aan de andere kant hebben wij ook onderzoek gedaan naar wat zijn de belangrijke inputs en en hoe kunnen we die eh differentiëren.
Aan de ene kant gaat dat eh hebben we daar een een een klein modelletje voor eh gemaakt die eigenlijk de request modelleert.
Dus eigenlijk ook een een soort regelachtig die eigenlijk zegt: "Hey, ik ben hier Wout en ik zou graag de contactinformatie documenten van Michiel willen eh zien.
Mag dat? Eh op dit moment zit ik hier eh in Gent.
Eh dus dat is wat State of the World eh informatie. Het is ook 14 april. Dat is allemaal informatie die meegerekend wordt.
Er is dan het componentje dat dan berekent van de policies en uiteindelijk krijgen we dan een output.
Dus bijvoorbeeld van het eh model, maar dat is al iets eh technischer, eh waar dat we ook wat constraints aan kunnen toevoegen om nog wat meer duidelijker informatie mee te geven over mezelf.
Ehm dan de State of the World kunnen we ook verschillende zaken modelleren, zoals de tijd, hoe lang dat we het document willen gebruiken.
Eh eventueel ehm nog wat extra informatie zoals de locatie, allerhande informatie die noodzakelijk kan zijn voor het evalueren van de policies.
En dan finaal, wat dat we ook onderzocht hebben is eigenlijk eh dat we niet alleen een de output een ja/nee kunnen krijgen, maar dat we eigenlijk eh meer in detail
ehm eigenlijk een soort rapport kunnen krijgen voor alle regels binnen de ODRL policy, waarom al dan niet eh wij toegang mogen hebben.
Bijvoorbeeld, ik had toegang om tot, allez, om om tot en met vorige week toegang te krijgen tot bepaalde informatie.
Wel, dat wilt dus zeggen dat op dit moment deze constraint niet vervuld is en ik daardoor geen toegang eh kan hebben.
Dit is misschien een een beetje een te big picture, maar dat zorgt ervoor dat we heel precies kunnen zeggen welke condities binnen ODRL niet vervolledigd zijn en welke wel.
En dus weten wij ook waarom we toegang hebben of juist niet.
Ehm maar omdat wij gemerkt hebben dat dat redelijk technisch was en dat het ook voor ons eigen soms wel moeilijk was om te begrijpen,
hebben we ook geprobeerd om dat iets toegankelijker te maken en hebben we een ehm wat een demonstrator gemaakt en eigenlijk een eh suite van eh specificaties.
En dat hebben we FORCE genoemd, wat dus staat voor Framework for ODRL Rule Compliance through Evaluation.
Dus aan de ene kant hebben we dus de specificatie zelf, dat dus eigenlijk ook linkt naar verschillende subspecificaties. De ene die meer eh zegt over die inputs.
Bijvoorbeeld die request, State of the World. Aan de andere kant verwijst hij ook naar ons compliance report model die juist onze eh output duidelijk eh definieert.
En zoals al gezegd, aan de andere kant eh heb ik hier ook een een demonstrator.
Ik ga eens kijken als ik erop klik of dat dit ook rechtstreeks eh zichtbaar is als ik even testen. Zien jullie eh dit?
Oké, top.
Dus wat ik daarnet allemaal gezegd heb van die inputs en outputs, dus aan deze kant heb ik de input. Ik heb hier een policy zelf.
Dit is een simpele policy die zegt: "Hey, ehm Alice mag een bepaalde resource lenen."
Alice eh vraagt toegang tot een bepaalde resource en de State of the World eh is hier fictief is van eh
twee jaar geleden ongeveer.
En wat dat deze evaluator dan doet is eigenlijk gewoon live in de browser evalueren, heb ik toegang of niet.
En in dit geval wel.
Had ik hier bijvoorbeeld dan eh gezegd, het is eigenlijk Bob dat toegang heeft, gaat hij zeggen van: "Oké, ehm dat is niet akkoord, want de policy zei dat dat niet mocht."
Goed, dit is een een heel klein voorbeeldje, eh maar er zijn veel meer voorbeelden van policies dat ook ervoor zorgt dat er heel aantal voorbeelden van ODRL policies hebt, tesamen met input en output.
En deze test suite is ook ontwikkeld door mij, dus ik weet normaal gezien nog steeds over eh wat het gaat. Dus moest u hierover vragen zijn, kunt u ook achteraf mij nog contacteren eh hierrond.
Ehm en deze eh compliance report eh technologie, allez, terminologie eh wordt ook meer en meer gekeken binnen eh de community group en zal ook een basis vormen voor verdere standaardisatie.
En wij hebben ook binnen de ODRL genoeg contacten en wij proberen onze eigen visie wat door te duwen, maar wij merken ook te praten met de mensen die mee de standaardisatie leiden, dat zij ook daar eh geïnteresseerd zijn.
Even kijken. Oké.
Ehm ja, dat was het het FORCE gedeelte zelf.
En dan ga ik nu nog eh een klein beetje meer context geven hoe wij dat dan in de praktijk eh zetten, omdat dit is het eigenlijk het het policy engine gedeelte. Stel dat ge uw volledige infrastructuur hebt,
is dit slechts een klein onderdeeltje van, gegeven dat alle informatie binnenkomt, kan die een beslissing pakken.
Natuurlijk, als ge een een volledige end-to-end applicatie aan het bouwen zijt, is dat niet genoeg.
En dat beseffen wij ook. Dus binnen een bepaald project, eh dat is het Paksoi project, waarbij dat wij eigenlijk ehm medische data vragenlijsten willen kunnen openstellen voor hergebruik.
back. Iets wat dat we veel tegenkomen is dat dat een probleem is aangezien dat er moet consent gegeven worden en consent is niet herbruikbaar.
Dus wat dat we daar concreet van het policy zijde aan het onderzoeken zijn is hoe dat we een andere vorm van contract kunnen definiëren zodat voor medische onderzoek
die data zou kunnen hergebruikt worden. En daarvoor gebruiken we voornamelijk ODRL.
Eh ik had ook al gemeld dat wij gebruiken met profiles. Wij gebruiken ook vaak de data privacy vocabulary.
Dat eigenlijk ervoor zorgt dat we ook legale termen kunnen uitdrukken. En eigenlijk die combinatie zorgt ervoor dat wij heel expressieve policies kunnen eh maken.
En dat passen we dan toe in dat project. Maar dat is alleen het policy modellering. Aan de andere kant ehm
gaan wij ook proberen om dat end-to-end te enforcen. Zoals al gezegd, ehm zijn wij eerst begonnen met Solid zelf.
En en hebben we eigenlijk onze ervaring met Solid eigenlijk gebruikt om dan verder te werken hoe dat we ODRL kunnen enforcen.
Dus wat gebeurt er eigenlijk bij ODRL zelf eh sorry, bij Solid zelf is dat er dus een bepaalde resource owner eh is die de policies gaat zetten.
Een bepaalde client die toegang wil hebben. De resource owners configureert al die access control policies,
waardoor dat de client toegang kan vragen. De pod zelf enforced die policies, dat zit allemaal in één geheel en krijgt dan eh toegang.
Wat dat we gemerkt hebben is doordat alles zo hard aan elkaar gekoppeld eh werd, was het moeilijk om zomaar een nieuwe policy aan die infrastructuur toe te voegen.
Ehm terwijl dat het idee van Solid was wel handig in het feit dat alle data op één plaats zat, maar het feit dat die policies zo hard gekoppeld waren
aan die data zelf eh zorgde ervoor en dat was ook een hiërarchische structuur, zorgde ervoor dat dat moeilijk was om dat zomaar te vervangen met ODRL.
Dus wat dat we daarvoor gedaan hebben is gekeken naar OAuth 2.0.
Ehm dat eigenlijk gewoon eh die eh resource server en die die die, allez, eigenlijk een een bepaald platform eigenlijk opdeelt in twee zaken.
Een resource server die de documenten bevat en een authorization server die eigenlijk de beslissingen pakt of dat iets al dan niet mogelijk was.
En hoe werkt dat dan bij OAuth? Is dat er iemand een access request rechtstreeks geeft aan een resource owner.
Ehm dat kom je ook tegen als je bijvoorbeeld eh een Miro drawing board en een Google Excel eh wilt
delen daarmee en dan ga je ook eerst eh vragen eh binnen uw Miro omgeving moeten vragen aan uw Google Drive zelf te authenticeren
en eigenlijk toegang geven. Dat doe je daar dan. En dan vanaf dan wordt de volledige OAuth flow
ehm in gang gezet zodat uw Miro toegang kan krijgen tot uw documenten binnen de Google Drive.
Ehm en eigenlijk zijn we een stap verder gegaan dan OAuth. Wij hebben eigenlijk gekeken naar user-managed, sorry.
naar user-managed access dat na delegated access control en eh separation of concerns van OAuth eigenlijk ook nog verder gaat en zorgen dat
die eh toegang niet altijd op het moment synchroon moet gevraagd worden, maar dat die ook asynchroon kan geprogrammeerd worden door policies. En
dat is ook eh de flow dat dan hier eh vlug wordt eh afgebeeld waarbij dat er eigenlijk gekeken wordt van de client, hé, mag ik die documenten bekijken?
De eh resource server en de authorization server eh initieel heeft hij geen token, dus dan mag dat niet, heeft geen toegang.
Die vraagt een access request op. Eh ondertussen had de resource owner al policies kunnen programmeren waardoor dat die de access grant heeft, krijgt een bepaalde token en op dat moment is het poortje open en krijgt de eh client wel toegang tot de resources.
En kunnen wij ook de de policies eh managen.
En dit is dan ook wat dat wij zelf hebben ehm wat infrastructuur rond gebouwd. Wij hebben onze eh community solid server
een klein beetje veranderd om daar ehm die die eh opsplitsing te kunnen maken in de pure resource server die al bestond eh daardoor en dan eigenlijk de authorization server
waar wij onze ODRL eh engine hebben kunnen eh programmeren.
En dan eigenlijk eh waar wij ook onderzoek naar deden is dan eh kijken hoe kunnen we dan die die eh policies managen.
En hebben we eigenlijk een een een bepaalde infrastructuur op poten gezet om ehm eigenlijk een access management applicatie te kunnen maken zodat we die policies binnen authorization eh server kunnen zetten.
Dus om om even kort samen te vatten, hier we hebben zowel dus de infrastructuur eh gemaakt volgens het user-managed access eh protocol om eigenlijk onze resource server en authorization server te maken.
En aangezien dat binnen user-managed access server de de policies ehm niet niet standaard gedefinieerd waren hoe dat we die kunnen programmeren, hebben we onze eigen applicatie eh daar ook opgebouwd
zodat we eh ook die policies kunnen managen. En als alles goed gaat, zou daar nu een filmpje over kunnen zijn.
Dus dit is wat wij gemaakt hebben. Aan de linkerkant zie je de eh Loama applicatie eh zelf. Ik ga even op pauze zetten.
Ah, nu is het weer scherper. Aan de rechterkant eh zorgen we ervoor dat we eh toegang kunnen hebben aan die eh pod eh zelf.
Zoals je kunt zien zijn er vier resources eh binnen Loama.
Ehm en we zijn ingelogd als Test-Pod. Nu niet de beste naamgeving, geef ik achteraf toe.
But it is what it is. En dan is er iemand anders die eh wil eh toegang hebben tot een bepaalde resource
en eigenlijk kunnen eh schrijven. En dat is Test-Pod 2.
En die heeft geen toegang. En dat is een probleem. Eh dus wat dat we dan gedaan hebben is met de applicatie kunnen we eh
in deze view heel makkelijk eh access toegeven aan die bepaalde resource. En
creëren we een policy, meer bepaald een policy zodat die eh schrijf rechten heeft zodat er informatie kan eh weggeschreven worden.
En dan kunnen we dit nog eens proberen. En wat zien we?
Op dit moment kunnen we inderdaad eh schrijven, maar zoals jullie gezien hebben, hebben we geen leesrechten gegeven waardoor dat die uiteraard geen access heeft.
En als we die dan ook aanpassen, dan krijgen we nu zowel het schrijven als het lezen dat dat nu geslaagd is.
Dus onze eh demo hier werkt. Maar eh ook... Ja.
Eh maar onze applicatie zorgt ervoor dat we op een iets makkelijkere manier dan dan puur handmatig de ODRL policies aan te passen dat wij eh die policies kunnen maken.
Eh en dat was in het algemeen wat ik wou eh vertellen over wat wij gedaan hebben, onze ervaringen met ODRL, niet alleen in in isolatie, maar ook als eh infrastructuur.
Eh en wat ik ook nog even eh meedelen dat ehm dat is eigenlijk officieel op 17 april zou dat gaan aanstaan worden, maar dat ze nu bezig zijn met eh de begin de eigenlijk zo wat het start van een nieuw standaardisatieproces.
Dat gaat waarschijnlijk pas afgekloppt worden in november. De officiële start, maar op dit moment zijn ze allemaal use cases en requirements aan het verzamelen. En daarvoor is er de ODRL 3 workshop. Die gaat ook doorgaan in Londen. Ik denk eind juni. Ik ken de exacte data niet. Vandaar is er ook de link naar eh de website daarbij.
Eh verder willen ehm zijn we ook nog verder binnen onze groep eh onderzoek aan het doen rond eh user experience over policy management, zodat onze applicatie die we net getoond hebben, Loama, dat die ook nog veel beter kan worden en meer intuïtief zijn voor het managen van onze policies.
En dan eh finaal, dat is een klein beetje reclame maken voor onze onderzoeksgroep, gaat er volgende week een event door, onder andere over ehm data wallets, over ODRL policies en dergelijke.
En dat heet Trust Triggers. Dat gaat doorgaan bij ons in Gent in de Krook. En daar komen een heleboel mensen die ja, er komen heel wat goede gastsprekers om dat te vertellen, onder andere mijn collega Beatrice en ook Jan Lindqvist,
die ook mee zit in UDI wallets en gaan ook gelijkenissen proberen eh treffen tussen eh data spaces en eh wallets en eh ja, allemaal interessante eh kleine presentaties en eventueel panels om wat eh informatie te delen.
Eigenlijk een een een network event. En ik wou daar toch nog gebruik maken om een klein beetje eh reclame over te maken. Eh maar dat was eh mijn verhaal. Ik hoop dat het iets of wat interessant was.
En ehm ja, als er vragen zijn, shoot. Ehm en ik hoop dat het niet te technisch was. Ik heb soms de neiging om daar te snel naartoe te gaan, maar ik heb mij proberen eh beperken.
vragen Wouter.
Zeker. Wat dat mij betreft zeker.
Oké.
Ehm, dankjewel eh Wout.
Ehm, hebben jullie ook gekeken naar ehm automatisch genereren van policies?
Dus vanuit eh geautomatiseerde systemen als policy management methode, dus met API's ofzo.
Eh bedoel je dan allez, wat genereren. Ja.
Eh maar automatisch ja, niets gaat puur automatisch, dus dan is er een bepaald profiel eh nodig.
Eh maar op dit moment ehm wij zelf zijn daar een beetje bij beetje bij bezig zodat de volledige flow van een resource maken
dat je daar ook al een een standaard policy aanhangt.
We hebben daar al wat onderzoek gedaan, eh maar dat loopt eh iets stroever dan gewenst, aangezien dat er ook nog wat artefacten bijkomen van
de systemen waar dat we aan het werken. Bijvoorbeeld user managed access heeft een bepaalde flow die uitgewerkt moet worden als een resource geregistreerd wordt.
Eh en dan proberen we ook te kijken om eigenlijk eh dus als controller eigenlijk een soort default policies te kunnen aanmaken, maar
we zijn rond dat allez, onze focus is is dan wat verlegd, dus daar hebben we niet verder gewerkt, niet zo ver als we als we zouden willen.
Eh en aan de andere kant eh in de literatuur hebben we ook al gevonden dat collega's, maar dan internationaal, dat ze ook bezig zijn en ook informatief meegeven om eigenlijk
eh eigenlijk uw policies met de hand te typen eh in in natural language om die dan te kunnen omzetten naar correcte ODRL policies, syntactisch, semantisch.
Natuurlijk idealiter moet dat nog eens gecontroleerd worden, maar daar wordt er ook onderzoek naar gedaan. Er zijn er ook al tools voor aanwezig.
Ik hoop dat dat zo wat eh uw vraag beantwoordt.
Voorlopig wel ja, dankjewel.
Oké.
Eh mag ik een vraag stellen?
Zeker.
Ehm ik vraag me af hoe hoe jullie onderzoek zich verhoudt tot wat er internationaal gebeurt rondom data spaces, de International Data Spaces Association. Ehm want daar waren ze ook met ODRL bezig.
Heb jij daar zicht op?
Eh ja, ja zeker.
Ehm dus eigenlijk ook ehm één van de redenen waarom dat ik dat wij zelf ook geloven in ODRL is wel, het is een W3C standaard, maar we zien ook dat het juist daar ook gebruikt wordt.
We hebben ook contacten met eh onder andere mensen onder het team van Stefan Decker die ook eh bezig is met eh data spaces en nog anderen eh met allez, connecties met Frauenhofer. Eh ook met Gaia X
kennen we een paar onderzoekers en en en verder en proberen we ook af te stemmen.
Ehm ook een redelijk aantal van die mensen zit in eh data space eh van van de data space community, probeert ook te komen naar de community groups en ook omgekeerd.
Ehm dus we volgen alles wel van elkaar op. Ehm allez, proberen daar best gewoon. Natuurlijk kun je niet overal eh gaan.
Maar ehm ja, één van de plaatsen waar we bijvoorbeeld die ODRL workshop willen naartoe gaan is bijvoorbeeld op het data space event dat doorgaan, denk eind mei. Ik dacht Griekenland, maar dat durf ik me nu niet op vastpinnen.
Maar we proberen naar elkaar eh te kijken kwestie dat dat niet het wiel gaat uitgevonden worden.
Ehm omdat ja, access control is een access control zeker centraal is een mooi opgelost probleem. Decentraal begint ook mooi te gaan. Maar hoe verder dat je dan ook nog dynamische zaken aan toevoegt, hebben we gemerkt dat het dan zeker als je over grote gedistribueerde systemen praat dat we dat het heel veel nut heeft om af te stemmen eh op elkaar.
Ehm.
Oké, dankjewel.
Eh Wout, ik heb ook nog een vraag.
Eh nog een iemand anders zijn handje ook. Oh sorry.
Ja, ik zag het niet.
Ja, zal ik nog even mijn vraag stellen?
Ja.
Ehm, ik heb er stiekem twee.
Eh één is of je ehm ook ehm een soort van hiërarchische eh eh policies of jullie daar ook mee bezig zijn.
Hè, dus je stelt je hebt een algemene policy eh toegang moet data minimalisatie worden toegepast en een specifieke policy die daar dan invulling aan geeft.
Ehm hebben jullie daar al eh aandacht voor aanbesteed of is daar een construct voor?
Eh ja, ik zal dan eh direct die vraag beantwoorden.
Ehm het is het is een ehm niet de makkelijkste vraag, omdat wat dat er dan wat dat we dan ook zien is is dat we dan ehm
Ja, sorry, ik was ik was eventjes mee gedachten aan aan het eh vormen.
Ehm er zijn we naar aan het kijken. En ik wil ook al eerst zeggen, er is nog van onze kant geen concrete oplossing, maar er zijn wel anderen eh in de literatuur die daar wel al contributies hebben eh bijgedragen.
Eh niet helaas niet allemaal open source, zoals wij het wel zouden willen, waardoor dat het iets moeilijker is om opnieuw in te vullen.
Ehm maar dat zorgt er eh ja, een moeilijkheid daaraan dat we merken is dat er daarvoor ook verdere formal eh semantics, ook iets dat nog niet gedefinieerd is binnen ODRL, nodig zijn om eigenlijk enerzijds te kunnen zeggen wanneer is een policy specifieker dan een andere. En om dan ook de nodige strategie te hebben die zegt eigenlijk ja, als er twee regels zijn en één is duidelijk specifieker dan de andere, dan moet die specifieke ehm voorrang hebben.
Binnen ODRL zelf op dit moment is dat niet gedefinieerd, maar er zijn wel verschillende onderzoeksgroepen die daar wel eh papers en een ene heeft daar ook een een bepaalde implementatie met SHACL.
Ehm ik ken hem de naam van die paper niet van buiten, maar ik kan die wel achteraf doorsturen ehm moest u dat eh interesseren.
Eh maar dus concreet nog niet in ons lab. Algemeen in ODRL niet, maar er is wel onderzoek naar gebeurd eh met allez, voorstellen over hoe het kan gedaan worden binnen eh ODRL.
Ja, en eh mijn andere vraag was ehm eh
als je eh de de context van data space neemt, heb je eigenlijk eh verschillende eh lagen hè. Dus je wordt eerst deelnemer van een data space. Nou, je kan een policy zetten op het worden van deelnemer. Vervolgens ga je een data deelrelatie aan tussen twee partijen en dat is ook weer waar je een policy op kan zetten van wanneer doe je dat of niet. En binnen zo'n data deelrelatie zou je een individuele eh request kunnen doen en daar kan je weer ook weer een policy op toepassen
eh en evalueren. Ehm zijn jullie actief op al die drie niveaus of vooral dat laatste niveau of waar waar moet ik dat eh evalueren van die policies plaatsen?
Dat is een eh letterlijk gelaagde vraag.
Ehm.
Ik denk sowieso dat wij op dit moment de de oplossingen die wij nu gemaakt hebben meer op het het laatste niveau. Ehm omdat wij al moeten eh nadenken over bijvoorbeeld de de authenticatie en de de allez, zorgen dat we die kunnen identificeren, zorgen dat we die informatie kunnen vertalen binnen onze authorization engines, zodat we kunnen weten, ah deze is inderdaad wel die bepaalde identiteit. Dus de onboarding
concreet nog niet. Al moet ik zeggen dat een collega van mij een eh een een project opvolgt. Het heet Pilots. Ehm niet de beste naam in in mijn ogen.
Maar het gaat over eh physical internet waarbij dat ze eigenlijk aan het aan het kijken om processen ook te modelleren waarbij dat ook elke stap van een proces zou kunnen gemodelleerd worden met ODRL policies.
Dus misschien dat dat naar die richting gaat.
Maar concreet ehm die onboarding flow hebben nog geen eh onderzoek zelf naar eh gedaan.
Ja, het is ook een vorm van gelaagdheid hè, want je kan op je low level policy kan je vereisen dat er een data deelrelatie is. Bij een data deelrelatie kan je vereisen dat je dat je een onboarding gedaan hebt tot het data stelsel hè. Dus dat
In principe zou het zou het ja, maar je kunt het altijd engineeren om om het te maken eh maar ja.
Oké. Ja. Ja. Eh dank voor je antwoord.
René.
Ja, eh in je intro had je ook ehm autorisatie op ehm op locatie op basis van locatie in ieder geval als een eh als een mogelijkheid. Zijn daar al use cases voor?
Binnen onze huidige projecten niet. We hebben daar wel nog ehm ja, use cases gemaakt om om het tastbaar te maken, maar binnen onze projecten concreet op dit moment niet.
Oké, dankjewel.
Ik ik ook gelijk weer net een vervolgvraag voor. Ik sprak gisteren ook met iemand en die wilde natuurlijk dat je ook binnen het geo domein heb je natuurlijk ook ook geo operaties van valt binnen gebied.
Is
Daar heb je ook al werk gedaan binnen ODRL of waarschijnlijk nog niet?
Binnen ODRL niet, omdat dat dan En er zijn ook heftige discussies geweest binnen die community group om om ook te zeggen van ja, tot hoever moet je al die constraints zelf binnen ODRL ontwikkelen.
En waarbij dat er op een gegeven moment gezegd van: kijk, eh wat belangrijk is dat op een gegeven moment dat we ook bijvoorbeeld met die profielen kunnen gebruik maken van
bijvoorbeeld binnen de geo community die wel die relaties kan leggen om die dan te hergebruiken.
Eigenlijk die techniek gebruiken wij bijvoorbeeld ook om die legale purposes ook wat te groeperen met DPV om dan eigenlijk ook te kunnen weten is een bepaalde purpose die wat specifieker is, bevat die binnen een andere purpose.
En die zaken lukken op dit moment wel al.
Dus ik veronderstel dat als er een een mooi geo profiel daarvoor is om te zeggen een bepaalde stad, ik ik ken niet genoeg van Nederland om specifieke regio's, maar ik weet wel Amsterdam is deel van Nederland, dus als je in Amsterdam zit, zit je ook in Nederland.
Ik denk dat die relaties eens die die, allez, als als er iemand daar een component voor gemaakt is, dat die wel kan zouden toegevoegd worden.
Maar concreet eh is dat out of scope van ODRL, omdat ja, je moet je moet de grens eh ergens trekken.
Maar zeker met die profiel profielen is dat wel combineerbaar, zolang dat je zelf maar weet eh hoe dat dat allemaal eh beschreven wordt.
Super.
Zijn er nog meer vragen? Kan ik ook een korte vraag?
Wat, ehm ik was even benieuwd, het is niet een vraag over ODRL, maar je had het ook over User Managed Access en ben dat in het verleden ook tegengekomen.
Maar ehm ik was benieuwd, wordt het ook buiten Solid gebruikt? Vliegt dat ook internationaal? Heb je daar voorbeelden van?
Want toen ik heb mensen gesproken die hem eigenlijk al hadden aangegeven dat het een ja, is eh ja, niet gaan vliegen. Beetje geflopt. Ik weet niet hoe hoe jij er naar kijkt.
Ehm ik zou sowieso moeten verwijzen naar een collega van mij die er meer van eh kent.
Eh wij zijn daar, hebben daar ehm vooral naar gekeken omdat we we wouden sowieso OAth eh blijven.
Eh we zagen we zochten naar protocollen die ook dicht bij eh Solid aanleunen, dus is dat wel onze kant geweest.
Maar mijn collega had ook nog andere ehm flow, allez, gelijkaardige protocollen die die dezelfde capaciteiten of soms zelfs meer generiek waren dan User Managed Access.
En zijn idee was om de oplossingen waar wij aan het werken zijn om die ook dicht genoeg te houden bij de andere. Maar ik ben nu even de de naam kwijt van die andere protocollen.
Ja, ik ben naar de mail sturen dan eh Ja.
Als dat kan eh graag. Ja.
Ja, we zullen na de meeting nog wat opsturen en dan eh later uitdelen natuurlijk.
Ik weet wel dat eh de ontwikkelaar van UMA, Eve Maler, of één van de één van de initiators,
eh die zat ook in de in de AuthZEN werkgroepen. Oké.
En eh zij is nog steeds enthousiast over haar over UMA, maar het heeft in ieder geval geen eh hele grote brede adoptie Nee. gehaald.
En ik denk dat het ook, het is ja, het is echt ook zeg maar net als met OAth hier als gebruiker wat wat gecontroleerd kan eh beschikbaar maken.
Eh dus UMA is ook wel nog verder te verfijnen en nog meer controle naar de gebruiker terug te brengen. En dat heeft ook ja, politiek of in ieder geval dat heeft ook qua use case en
functionaliteit is dat nooit echt gaan leven. Dus volgens mij is dat ook weer de het wat de standaard biedt
is societally eh maatschappelijk gezien nooit voldoende gaan leven om het echt van de grond te krijgen. En ze vinden het heel heel jammer, maar ze ondersteunen ook de ja, de andere toekomst.
Vragen met de zaal?
Eh ik heb zelf nog één één toevoeging, dus ter eh dus ook hoe eh een deel van de presentatie in ons aanhaakt.
Dus je zag bij bij Force zag je de request modellering en de state of the world, zoals het genoemd werd.
En dat zijn dan dus ook eh zeg maar link data weergaves van beide. En dat correspondeert eh bij de één op één met eh de AuthZEN standaard.
Eh we willen ook nog gaan kijken in de AuthZEN standaard hebben we voor elkaar gebokst dat daar ook eh JSON-LD eh definities bij kunnen.
Dus wie weet en hopelijk is het zelfs mogelijk om die automatisch converteerbaar te krijgen. Eh maar daar moeten we nog naar kijken of dat echt ook eh volledig automatisch kan op basis van JSON-LD.
Maar het is sowieso eh dan te converteren en die moet je dus ook echt als gelijk zien.
Dat wilde ik toevoegen.
Oké.
Nou Wout, dan eh namens iedereen enorm bedankt voor de presentatie.
Dank u wel.
Het is denk ik een betere diepgaande dan ik eh dan ik eh een paar weken geleden heb geprobeerd.
Dus enorm bedankt daarvoor.
Ik moest van Rens nog eh excuses aanbieden dat hij er niet bij kon zijn. Hij was op een conferentie met technische problemen en kreeg het niet voor elkaar.
Dus hij had heel graag mee willen kijken, maar hij belooft dat hij de de opname gaat bekijken.
Jammer, maar eh ik zal hem sowieso nog wel eh eens tegenkomen.
Eh ik ga ook nu al de slides delen. Ik denk dat ik ze share ready gezet heb. Moest dat niet zo zijn,
ehm ja, dan kunnen we het mij nu laten weten. Dan kijk ik nog even naar de permissies. Ehm
Ik kan ze gewoon openen, dus dat eh lijkt geen probleem te zijn.
Voilà, dan dan weet ik dat ik dit al niet meer kan vergeten. Ehm
Voilà.
Mooi.
Ik wou alleen nog toevoegen Wout, eh je zei: oh, hopelijk was het niet te technisch en te gedetailleerd. Ik denk eigenlijk dat we er allemaal enorm bij gebaat zijn geweest dat je dat juist zo technisch en gedetailleerd hebt verteld, eh omdat daardoor al het abstracte een beetje is gaan leven.
Dus dankjewel daarvoor.
Oké, bedankt voor de feedback.
Oké.
Nou, dan neem ik het nu even over voor het laatste puntje van de agenda. Eén na laatste puntje.
Ehm
als ik mijn browser scherm kan vinden.
Nee.
Ja.
Ehm en de authorization decision log.
Eh dus dit is ehm nou, zoals ik zei, in beheer genomen door Logius.
En ze wilden de consultatie gaan starten en besloten daarvoor nog een review te doen.
En er zijn een aantal kleinere feedback puntjes uitgekomen. Ik ga even van onder naar boven qua impact.
Eh dus een aantal dingen over de definities, ehm dat de introductiesecties zelfstandig geschreven waren in plaats van op elkaar voortbouwend, waardoor er veel herhaling in zat.
Eh ook nog iets over, zeg maar, we hebben nu voorbeelden in de specificatie uitgewerkt op basis van de de detailniveaus.
En het voorstel om die voorbeelden
naar het detailniveau hoofdstuk te verplaatsen. Dus dan passen ze goed bij waar het
ja, waar het detailniveau over gaat.
Ehm nou, nog een klein dingetje dat we ergens request gebruiken en de ene plek bedoelen we een AuthZEN API request en de andere plek bedoelen we een eh gelogd HTTP request. Dat was verwarrend.
Ehm nou, nog een aantal plekken waar eh we een must en een may hadden, wat eigenlijk een should zou moeten zijn. Dus dan zeiden we: je moet dit, maar je mag dat.
En daar was de feedback van: dat is een should waarbij je uitlegt dat eh nou ja, het in het ene geval niet geldt.
Dus dat is een eh ja, ook een beetje een proces definitie tekst.
Eh en dan hebben we eh drie grotere stukken feedback. Beginnen we nog met de
kleinste daarvan.
Ehm dat is dat we momenteel ook eh uitleggen hoe je source verwijzingen kan doen. Dus hoe kan je zeg maar data minimalisatie toepassen door niet een een bron in je log op te nemen, maar er naar te verwijzen.
Eh de feedback was dat dit eh niet zo ver uitgeschreven is dat het echt een normatieve standaard kan zijn. Het is alleen een algemene uitleg hoe je dit moet doen.
En daarmee dan ook de vraag van Tim, ehm moet dit dan, het moet er sowieso naar een niet-normatieve sectie of niet-normatief gemaakt worden. Eh maar suggereert ook misschien kan dit dan eh uit naar bijvoorbeeld een artikel op developer.overheid.
Dat is een vraag die hij wilde stellen.
Wie daar wat van denkt?
Zie jij zelf het nut zitten om het zo uit te schrijven zover dat het normatief genoemd kan worden?
Ehm dat wilden we nog doen, maar dat was er in de in de tijd niet van gekomen.
Wat ik ook wel heb is als je dat doet, verdient het eigenlijk ook bijna zijn volledige eigen standaard.
Want dit kan op heel veel plekken toegepast worden.
Dus hoe doen we een concrete data minimalisatie verwijzing en hoe structureren we dat?
idee je dat in verschillende vormen met zeg maar de temporeel en de versies en dat soort zaken.
Het is denk
het is sowieso een groot iets om af te bijten en sowieso teveel om in zeg maar de twee weken die we eigenlijk hiervoor wilden reserveren om op te pakken.
Oké.
Dus dat is dit stukje waarbij je een geversioneerde verwijzing kan doen en een temporele verwijzing en een een log verwijzing.
Maar wat eh
Wat denkt de groep hiervan?
Is het oké om dit eh naar developer.overheid te maken of stellen we voor dat we het niet normatief maken, maar wel in de standaard laten zoals het is?
addendum misschien.
Als er geen meningen zijn, dan stel ik voor dat we een eh niet normatief maken. Is stel ik voor dat we hem niet normatief maken. Dat zou ik dan in dit stadium maken.
Ja, ik wou net zeggen, ik denk dat het misschien nog iets te on, nou, onbekend, zullen we zeggen, terrein is om het nu al normatief te maken.
Ja, dit kan sowieso niet normatief in de huidige staat. Dat sowieso. Maar het is meer de vraag: houden we hem niet normatief of zetten we het uit de standaard?
Ja.
Ik zou hem dan ook niet normatief houden, zonde om het weg te gooien. Ja. Dan kan je wel feedback over krijgen in de consultatie.
Ja, dat is het risico.
Precies.
Maar ik denk dat dit dan, dit is ook niet de belangrijkste waar de grootste mening over wilde. Eh de grootste, en daar heb ik eigenlijk wat te weinig tijd voor, maar misschien ook zo een procesvoorstel.
is dat ehm we ook voorstellen om eh de trace context, dus wat eh logboek dataverwerking gebruikt, die hebben we nu als eh optioneel gezet en een beetje een verwarrende tekst van als je FC gebruikt, gebruik dan de transaction ID en als je trace context gebruikt, dan raden we dat aan, dan doe je het zo.
En stel het logisch voor om gewoon een steviger statement te zetten van het wordt een standaard gebaseerd op de trace context, net zoals logboek dataverwerkingen en zoals eh FC dat ook wil gaan doen. Kunnen wij ons daarin vinden als werkgroep?
Ik zeg van, ik zou zeggen van wel.
Ja.
Als FC dat ook gaat gebruiken, zou ik dat ook goed, dan dan zou ik zou ik zeggen dat dat dan ook in de toekomst gaat gebruiken, dan zou ik dat sowieso gewoon doen. Toch of niet?
Ja, ik denk dat wel.
Persoonlijk, ik ik ben ook de trekker van FC. Ik vind dat dit inderdaad eh zo had het eigenlijk gemoeten. Dat eh dat je ook trace ID eh gewoon op een must staat. Dat stukje over FC dat gaat doen, dat is dus nog niet zeker. Ik wil het heel graag. FC spreekt de intentie uit om. De intentie is uitgesproken, maar het is helemaal niet zeker en het kan nog best wel even duren.
Maar los daarvan kunnen wij dit wel gewoon verplichten, want je kan altijd zelf je eigen trace ID starten, zelfs al heb je alleen van krijg je van FC alleen een transaction ID. Dan kan je nog steeds je eigen trace starten.
Ja.
Ik vind het nog steeds verplichten, zelfs al doet FC dit uiteindelijk niet. Ja, en voor mij kun je dan dan daarnaast toch ook vermelden, wat mij betreft ook ergens ook van metadata ofzo, dat je dan daar zou je dan die transaction ID in kunnen verwerken als je het dan voor die voor die eh
Ja, die blijft. Dus hij blijft gewoon als optioneel als je een transaction ID hebt, mag je hem erbij zetten. Maar dus dit waar deze twee nu recommended zijn, worden deze twee required.
Ik ik stem voor daarvoor.
Oké, dat lijkt consensus.
Ja, ben ik het wel mee eens.
Eh en dan de laatste en dat is ook gelijk de pijnlijkste. Ehm is wij hebben dit gemodeleerd als eigenlijk een eh een event binnen de trace context standaard, ook omdat we het natuurlijk niet helemaal adopteren, maar gewoon iets dat gebeurt.
Ehm waar Tim mee terugkwam is dat is eigenlijk niet correct. Want eigenlijk is een PDP verzoek een span binnen een trace context. En dat is weer zeg maar binnen het grotere geheel van het oorspronkelijke verzoek is het een request dat daaronder valt.
En sterker nog, ook de verzoeken naar de pips zijn ook weer kunnen sub spans zijn van ons verzoek. Ehm en daar heeft hij eigenlijk gelijk in.
Ehm maar als we dat doen, dan betekent dat wel redelijk wat voor het formaat, want dan hebben we geen timestamp, maar hebben we een begin en een eindtijd. Eh dan moeten we echt overstappen op de attributenstructuur van een trace context span. Eh en moeten we dus definiëren hoe je naar de parent span verwijst.
Het is de pijnlijkste, maar eigenlijk denk ik wel correct. Er is geen alternatief toch? Ja, we kunnen het als event doen, maar dat is eigenlijk dus gewoon niet netjes.
Precies.
Dus wat stel je dan voor om bijvoorbeeld die timestamp uit de must lijst te halen naar de may te verplaatsen, dat je hem toch op één of andere manier behoudt of echt helemaal eruit weghalen?
Eh dat de timestamp dan vervangen wordt door een from en to. Oké. En dat de de andere attributen die we nu hebben, dus type, request, response, policies, dat die in de in de attributen map komen. Dus dan krijg je een een prefix, dus eh ADL.type, ADL.request, allemaal in een map attributen en dan is het conform een trace context span.
Ja, en dan dan denk ik dan ook dat je dan bij de trace context nog een parent ID bij toevoegt. Dat is eigenlijk ook wel, dat is ook wel nodig, zie ik ook, want die miste.
Ja.
Als wij ons daarin kunnen vinden, dan eh ja, ik denk dat we dat moeten doen. Ja. Het is een bak werk. Eh dus stel ik voor dat eh ik samen met Stas en Tim de komende twee weken rond gaat proberen te krijgen.
En is ook weer de vraag aan iedereen die denkt hierover mee wil denken of eh feedback op wil hebben, mening over hebben, dat die ook in de komende twee weken bij ons aanhaakt. Dus dan even de oproep naar deze.
Yes.
Oké.
Ja. Dus dat eh iets meer werk dan gehoopt, maar wel waardevol en wel goede, ja, goede feedback. We doen wel het juiste daarmee denk ik.
Ehm nou, dan hebben we nog net tot 1 minuut te gaan. Hebben we dat? Eh dat is de planning voor de volgende week. Ik heb ook voor volgende werkgroep heb ik eh of hebben we Erwich bereid gevonden om een vragenuurtje te komen houden. Dus ik wil niet echt een presentatie voorbereiden, maar wel eh van over wat we besproken hebben om dat echt toe te lichten.
En Remo zit ook in de call. Remo, zou jij komende twee weken ook tijd hebben om eventueel naar het eh bovenliggend beleid van I-real Z te kijken of we dat in ODRL zouden kunnen modelleren, hoe dat zou werken.
Ehm dat denk ik wel. De eerste eerste opzet. Ja.
En dan kijken of we daar ook hoever we daarmee komen. En dan dat ik denk dat dat dan waarschijnlijk de voortgang presenteren in de volgende werkgroep.
Dat is dan even de planning voor de volgende.
Dan is ook de tijd dus voor degene die willen gaan, kunnen gaan. En degene die willen blijven hangen, kunnen altijd na blijven borrelen virtueel hier in de call.
Dank jullie wel allemaal.
Bedankt iedereen.
Bedankt. Hoi.
En Michiel.
Ja, wacht even, ik ga even de recording stoppen.